---
title: golang微服务学习记录
date: 2019-04-19
tags: ["golang","go-micro"]
categories: ["golang"]
---

# gomicroservices
微服务入门第一篇文章
http://blog.cuicc.com/blog/2015/07/22/microservices/

本系列参考文章
中文地址

https://wuyin.io/archives/page/2/

https://studygolang.com/articles/12060

英文地址（优先推荐）

https://ewanvalentine.io/microservices-in-golang-part-1/
# 笔记

1. protoc.exe .\consignment.proto --go_out=./

这样是错误的，没有写编译插件

2. windows10上makefile的使用
下载软件 http://sourceforge.net/projects/mingw/files/latest/download?source=files

安装，把安装目录的`bin` 目录添加到环境变量。

然后把默认的编译器都安装上即可（其实只要选择编译器是勾选C Compiler 与C++ Compiler）

最后在MinGW的安装目录，打开bin文件夹，将mingw32-make.exe重命名为make.exe

3. 停止当前所有运行中的容器、删除镜像

`docker stop $(docker ps -aq)`
`docker rmi $(docker images -q)`
`docker container rm *` 删除一个处于终止状态的容器
`docker container prune` 清除所有处于终止状态的容器 


4. Git 多平台换行符问题(LF or CRLF)

Git 多平台换行符问题(LF or CRLF)

http://kuanghy.github.io/2017/03/19/git-lf-or-crlf

# 学习记录
# dev1
这一节基本上还是grpc的内容

1. 微服务的介绍
2. grpc的使用介绍
3. protobuf的使用

## consignment微服务
1. 创建protobuf服务描述文件consignment.proto
2. 用protoc把consignment.proto编译成go版本
3. 创建grpc服务端

关键代码
```go
listener, err := net.Listen("tcp", PORT)
server := grpc.NewServer()
pb.RegisterShippingServiceServer(server, &service{repo})
server.Serve(listener)
```
4. 创建grpc客户端

关键代码
```go
conn, err := grpc.Dial(ADDRESS, grpc.WithInsecure())
client := pb.NewShippingServiceClient(conn)
// 调用
resp, err := client.CreateConsignment(context.Background(), consignment)
```


# dev2
## docker
1. Docker-从入门到实践
https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/

docker只是容器技术的一种实现，比较流行的一种。不要把容器技术和docker混淆了。
## 把consignment微服务容器化
创建Dockerfile文件
```docker
# 若运行环境是 Linux 则需把 alpine 换成 debian
# 使用最新版 alpine 作为基础镜像
FROM alpine:latest

# 在容器的根目录下创建 app 目录
RUN mkdir /app

# 将工作目录切换到 /app 下
WORKDIR /app

# 将微服务的服务端运行文件拷贝到 /app 下
ADD consignment-service /app/consignment-service

# 运行服务端
CMD ["./consignment-service"]
```
为了使用方便，我们创建Makefile文件
```docker
build:
	# 编译proto文件（当前应该是grpc，micro是后面加上go-micro之后的）
	protoc -I. --go_out=plugins=micro:. proto/consignment/consignment.proto
	# 编译服务代码
	GOOS=linux GOARCH=amd64 go build
	# 创建docker镜像
	docker build -t shippy-service-consignment .
run:
	# 启动docker容器
	docker run -p 8010:8010 -e MICRO_SERVER_ADDRESS=:8010 shippy-service-consignment

```
## go-micro
> 为什么需要go-micro，我们用grpc不就挺好吗？
1. 管理麻烦:我们在consignment/cli.go文件中，就是调用服务时，需要手动指定服务的ip和端口。当我们部署很多服务后，一个服务的IP或者端口发生变化，其他服务就都不能调用了。
2. 服务发现：为了解决各个微服务间的调用问题，就需要服务发现。服务发现就相当于是一个注册中心，各个微服务启动时都到这里来记录自己的IP和端口，服务注销时，也把记录的IP和端口注销掉。go-micro刚好实现了这一点（不止这一点），我们就用go-micro来改造我们的服务。

## 用go-micro改造consignment服务端

1. 首先consignment.proto 用protoc编译时，plugins插件改成了micro

用插件 micro 插件编译后，之前.proto 定义的方法中的返回值现在移到了请求参数中。
2. 服务端代码也需要改

主要代码
```go
server := micro.NewService(
		micro.Name("shippy.service.consignmen"),
		micro.Version("latest"),
    )
pb.RegisterShippingServiceHandler(server.Server(), &service{repo})
server.Run()
```
3. 监听地址没有写死

查看代码发现，我们再go-micro服务启动的过程中，自始至终都没有出现服务监听的ip和端口。why ？
> go-mirco 会自动使用系统或命令行中变量 MICRO_SERVER_ADDRESS 的地址

所以我们再Makefile中docker启动命令中，加了环境变量`-e MICRO_SERVER_ADDRESS=:8010 `

go-micro默认是使用mdns作为服务发现的，我们可以使用环境变量 `MICRO_REGISTRY=mdns` 来设置。在生产环境中，可以使用etcd来代替。

## 用go-micro改造consignment客户端
主要代码

```go
service := micro.NewService(micro.Name("shippy.consignment.cli"))
service.Init()
// 这个名字 shippy.service.consignment 一定要写对啊
client := pb.NewShippingServiceClient("shippy.service.consignment", service.Client())
// 调用
res, err := client.CreateConsignment(context.Background(), consignment)
```

## 用go-micro创建VesselService微服务


# dev3
## yaml文件语法
http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/07/yaml.html

## docker-compose的使用
之前，我们启动每一个微服务都需要有一个Makefile文件，如果微服务很多的话，管理起来很不方便。我们就需要一个统一管理:docker-compoose

为了使用docker-compose，我们几个服务的同级目录下创建了 `docker-compose.yaml` 文件。
1. 常用命令

```go
docker-compose build
docker-compose up //加 -d  表示在后台运行
docker-compose run *
docker-compose down //和run命令相对应
docker-compose images //列出compose文件包含的镜像
docker-compose logs //列出容器日志
```

2. 基本参数

-p :表示项目名，不指定的话，默认用所在目录作用项目名。

## mgo

最好的驱动 `go get gopkg.in/mgo.v2`

简单的使用教程： https://www.itfanr.cc/2017/06/28/golang-connect-to-mongodb/

条件查询的示例：https://www.jianshu.com/p/b63e5cfa4ce5

## consignment服务重构

之前一个服务的代码，全部都写在main.go中。仓库repository，服务service逻辑，go-micro服务都在一起显得有点混乱。

现在我们加了mongoDb，想要数据持久化。

所以我们把代码拆分成几个文件：
```go
datastore.go // 创建与 MongoDB 的主回话
repository.go // 实现与数据库进行的操作
handler.go // 实现微服务的服务端，处理业务骆
main.go // 注册 并启动服务

```
## vessel-service重构

重构逻辑与consignment服务相同

## 在docker-compose.yaml中引入MongoDB

```docker
services:
  ...
  datastore:
    image: mongo
    ports:
      - 27017:27017
```
Note:mongoDB 的docker服务是`datastore`。这是用到了docker内置DNS机制。

进入到mongoDB终端操作，`docker exec -it d5ad8985ecdf bash`.通过git自带的终端报错，通过 power shell 正常。

```
mongo
show dbs
use vessels
show collections
db.vessels.find()
```

> 我们的consignment服务，vessel服务中，需要使用MongoDB是，就可以直接这样设置`DB_HOST: "datastore:27017"`

## user-service

### 首先需要引入docker service：postgresql
```docker
  ...
  database:
    image: postgres
    ports:
      - 5432:5432
```

Note1:这个docker 服务名：database,就表示我们在其他地方使用此postgresql，就可以用`database:5432`表示了


Note2：在我们后来启动user-service的时候，发现docker-compose.yaml中postgresql这样配置是不可以的。修改如下：
```docker
  ...
  database:
    image: postgres:9.5.4
    ports:
      - 5432
```
### UserService服务
1. 定义proto文件
2. 实现业务处理逻辑 handler.go
3. 实现数据库的交互 repository.go

这里我们使用了gorm：https://jasperxu.github.io/gorm-zh
4. main.go

> 启动服务测试一下
### NOTE

1. docker-compose启动user-service时，需要先exec到postgesql的docker容器中，进行数据库的初始化。

中文教程中所说的，必须要先手动启动postgresql，没必要。写好依赖即可。

2. 启动user-cli
`docker-compose.exe run user-cli --name="xuxiaofeng" --email="13641537547@163.com" --password="123456789" --company="china"`

报错：
Error response from daemon: OCI runtime create failed: container_linux.go:344: starting container process caused "exec: \"--name=xuxiaofeng\": executable file not found in $PATH": unknown

> 原来是在run后面忘记加参数command了

但是加上`command`也是不可以，解析不到我们传入的命令，导致数据都是空。

> 最终解决：
把`user-cli\cli.go`文件中的cmd.Init()给去掉
运行命令中去掉command：`docker-compose.exe run user-cli --name="xuxiaofeng" --email="13641537547@163.com" --password="123456789" --company="china"` ,就成功了。也不知道为什么教程中那样可以成功。

后来在执行`consignment-cli`的时候，也是报了同样的错误。

最后发现其实是`Dockerfile` 没有配置对。关键是 ` ENTRYPOINT `命令。
```docker
ENTRYPOINT ["./consignment-cli"]
CMD [ "./consignment-cli" ]
```

https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/image/dockerfile/entrypoint.html

# dev4

之前，在user-service中，我们用户密码都是明文的。这节中主要就是面加密，并且引入了JWT

首先是密码hash处理`golang.org/x/crypto/bcrypt`

主要是下面两个函数
```golang
// hash处理用户密码
hashedpwd, err := bcrypt.GenerateFromPassword([]byte(req.Password), bcrypt.DefaultCost)
// 进行密码验证
if err := bcrypt.CompareHashAndPassword([]byte(u.Password), []byte(req.Password)); err != nil {

```

至于JWT，JWT是有自己的协议的。这里有一些介绍的文章。

https://auth0.com/blog/json-web-token-signing-algorithms-overview/

> 当然我们并不能说JWT就比传统的Token机制要好。这篇文章就详细描述了两者的优缺点http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/13/stop-using-jwt-for-sessions/

JWT我们使用这个第三方包：github.com/dgrijalva/jwt-go

主要就是下面的代码
```golang
// 将 JWT 字符串解密为 CustomClaims 对象
func (srv *TokenService) Decode(tokenStr string) (*CustomClaims, error) {
  t, err := jwt.ParseWithClaims(tokenStr, &CustomClaims{}, func(token *jwt.Token) (interface{}, error) {
    return privateKey, nil
  })
  // 解密转换类型并返回
  if claims, ok := t.Claims.(*CustomClaims); ok && t.Valid {
    return claims, nil
  } else {
    return nil, err
  }
}

// 将 User 用户信息加密为 JWT 字符串
func (srv *TokenService) Encode(user *pb.User) (string, error) {
  // 三天后过期
  expireTime := time.Now().Add(time.Hour * 24 * 3).Unix()
  claims := CustomClaims{
    user,
    jwt.StandardClaims{
      Issuer:    "go.micro.srv.user", // 签发者
      ExpiresAt: expireTime,
    },
  }
  jwtToken := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, claims)
  return jwtToken.SignedString(privateKey)
}
```
> jwt的hash算法大致可以分为两类。一类是对称加密，一类是非对称加密。前者使用同一个秘钥进行加解密，后者通常用公钥加密，私钥解密。

有了token之后，在不同的微服务之间就可以用户认证了。好多方法都需要认证的时候，我们就需要类似中间件这样的东西了。

go-micro已经给我们提供了类似的功能

```golang
  srv := micro.NewService(
    // 必须和 consignment.proto 中的 package 一致
    micro.Name("go.micro.srv.consignment"),
    micro.Version("latest"),
    micro.WrapHandler(AuthWrapper), // 这个就是中间件了
  )
```

# dev5

之前我们的服务之间耦合度还是比较高的，经常在一个服务中调用其他服务。一是不方便测试，而是服务增多的话，关系会比较混乱。

因此我们需要事件模型，也就是发布订阅模型。服务A完成一件事后，通知消息系统 `事件x` 已完成。它并不关心有多少个服务正在监听这个事件。其他的服务，谁需要这个事件，谁就到信息系统订阅这个事件。

这里面有三个重要点，一是消息系统（有好多开源的系统），二是发布事件，三是订阅事件。

这里我们使用的是 `go-micro NATS 插件`，go-micro已经把NATS插件集成到自身的系统中了。

> 前提是我们需要用docker 运行一个NATS服务。

## 使用go实现的NATS

我们也可以不使用go-micro提供的NATS插件，直接就是用golang实现的NATS插件。

```golang
nc, _ := nats.Connect(nats.DefaultURL)

// Simple Publisher
nc.Publish("user.created", userJsonString)


```
事件订阅
```golang
// Simple Async Subscriber
nc.Subscribe("user.created", func(m *nats.Msg) {
    user := convertUserString(m.Data)
    go sendEmail(user)
})
```

## go-micro内置Pubsub层

其实我们无需任何第三方中间件，直接使用go-micro内置即可。

`publisher := micro.NewPublisher(topic, srv.Client())`

# dev6 API 网关

这几之前，我们想请求微服务内部的接口，是没有办法通过HTTP请求的。

这节我们给它加一个HTTP API网关，之后我们就可以直接http请求了。


docker run -p 8080:8080 -e MICRO_REGISTRY=mdns microhq/micro api --handler=rpc --address=:8080 --namespace=shippy

curl -XPOST -H 'Content-Type: application/json' -d '{
            "service": "shippy.auth",
            "method": "Auth.Create",
            "request": {
                "user": {
                    "email": "ewan.valentine89@gmail.com",
                    "password": "testing123",
                    "name": "Ewan Valentine",
                    "company": "BBC"
                }
            }
	}' 
    http://localhost:8080/rpc