---
title: 汇编、进制学习
date: 2018-12-09
tags: ["滴水逆向","汇编","进制"]
categories: ["水逆向三期视频教程"]
---

视频教程地址：https://www.bcdaren.com/330281569183076352/video_content.html
# 进制的概念

> 二进制：由两个符号组成，分别用0和1表示，逢二进一。

> 四进制：由四个符号组成，分别用0、1、2、3表示，逢四进一。

> 八进制：由8个符号组成，分别用0、1、2、3、4、5、6、7表示，逢八进一。

> 十六进制：由16个符号组成，分别用0、1、2。。。。8、9、A、B、C、D、E、F表示，逢十六进一

由此我们可以得出。
n进制：由n个符号组成，分别用n个符号表示，逢n进一。

## 忽略的地方

表示8进制，我们就用0-8，8个数字来表示，那我们能不能用八个图片来表示？八个表情呢？
> 答案是肯定的，我们可以用任何的符号来表示，并不局限于8个数字

用别的符号表示，有什么作用呢？
> 这就涉及到密码学的问题了，比如两个人商量好，用微笑😊表情表示1，用伤心💔的表情表示0。那我收到两个微笑，两个伤心。😊😊💔💔，我就知道你发的是1100.但是别人就不只知道。
如果我们在自己的项目中运用了自定义的元素，别人还以为我们运用了多么高深的加密算法。

# 进制的转化
在以往的概念中，我们一般都是通过10进制作为中间桥梁来进行进制转化。这是没有必要的。往后，我们只需要熟练掌握二进制和16进制之间的转化就可以了。
## 2进制和16进制-进制转化表

| 二进制 | 十六进制 | 十进制 |
| - | :-: | -: | 
| 0000 | 00| 0 | 
| 0001 | 01 | 1 | 
| 0010 | 02 | 2 |
| 0011 | 03 | 3 | 
| 0100 | 04 | 4 | 
| 0101 | 05 | 5 |
| 0110 | 06| 6 | 
| 0111 | 07 | 7 | 
| 1000 | 08 | 8 |
| 1001 | 09| 9 | 
| 1010 | 0A | 10 | 
| 1011 | 0B | 11 |
| 1100 | 0C| 12 | 
| 1101 | 0D | 13 | 
| 1110 | 0E | 14 |
| 1111 | 0F | 15 | 

# 进制的运算

当我们10进制运算16+9的时候，我们可以脱口而出25.我们是怎么做到的？仔细想了想，使我们从小就记住了两张表，一张加法运算表，一张乘法运算表。
对于其他进制的运算，以往我们都是转化为10进制，来回转，最后算出结果。但这都偏离了进制的本质。

要想进行进制的运算，我们首先也应该构建两张表。然后进制的运算，我们就是单纯的查表。你说查表麻烦？那你可以选择把它记住，10进制的乘法表，大家不就是已经记住了吗？
> 我们就以八进制为例

## 加法表的构建
想要构建加法表，我们首先应该按照8进制从0写道100。
0+1 ，我们就从0开始往后数1，就是1
1+3，我们就从1开始往后数3，就是4
6+4，我们就从4开始往后数4，就是7，10，11，12 ，就是12了

依次类推我们就会构建出八进制的加法表

## 乘法表的构建
乘法表，当然是从加法表构建出来的。

2✖3，就是3+3，或者2+2+2=4+2，我们在加法表中一查就会知道结果

一次类推，我们也可以得出乘法表。

## 运算

> 加法表，乘法表都是单位数，那多位数的加减乘除该如何运算？

多位数的加法我们可以参照加法表
多位数的乘法我们可以参照乘法表
多位数的减法，我们可以参照减法表
多位数的除法，我们可以参照乘法表

> 但是切记，进制的运算，我们完全可以在其内部完成，不用在十进制之间来回转换。

# 自定义三进制的表示
涉及到自定义符号的时候，我们一定要注意，0，1，2，3这些都不是数字，只是一个符号
> 如果我们用2，0，1分别表示三进制的三个元素，三进制表则可以表示如下。
不要觉得很简单哦，自己能写出来才知道自己会不会

|  |  |  | 说明 |
| - | :-: | -: | 
| 2 | 0| 1 | |
| 02 | 00 | 01 | 能得出02就厉害了 |
| 12 | 10 | 11 | 注意进位的时候 |
| 022 | 020 | 021 | 

我们要彻底忘掉十进制的概念，彻底忘掉0，1，2，3的概念。切记，0，1，2，3只是符号，而不是数字







